The language I'm speaking right now
اللغة التي أحاضر بها الآن
is on its way to becoming the world's universal language,
ستتحول إلى للغة يتحدثها العالم بأسره،
for better or for worse.
رضينا أم أبينا.
Let's face it,
لنكن واقعيين،
it's the language of the internet,
فهي لغة الإنترنت،
it's the language of finance,
لغـة المــــــال،
it's the language of air traffic control,
وهي لغة مراقبة الملاحة الجوية،
of popular music,
لغة موسيقى الشعوب،
diplomacy --
العلاقات الدبلوماسية --
English is everywhere.
الانجليزية لغة حاضرة حيثما كان
Now, Mandarin Chinese is spoken by more people,
حسناً، اللغة المندرينية منتشرة بشكل أكبر
but more Chinese people are learning English
لكن يتهافت الصينيون لتعلم الأنجليزية بصورة
than English speakers are learning Chinese.
أكبر من الناطقينن بالانجليزية الذين يسعون لتعلم الصينية
Last I heard,
علمت مؤخراً،
there are two dozen universities in China right now
ثمة أربعا وعشرين جامعة منتشرة بالصين حاليا
teaching all in English.
تدرّس كل مناهجها عبر اللغة الإنجليزية.
English is taking over.
الكفة تميل لصالح الإنجليزية.
And in addition to that,
وبالإضافة إلى ذلك،
it's been predicted that at the end of the century
ثمة تكهنات تشير إلى أنه بنهاية هذا القرن
almost all of the languages that exist now --
ستختفي تقريبا كل اللغات الموجودة حاليا --
there are about 6,000 --
وهي نحو ستة آلاف لغة --
will no longer be spoken.
ولن تستخدم بعد ذلك.
There will only be some hundreds left.
ولن يبقى من هذه اللغات سوى بضع مئات.
And on top of that,
وأهم من كل ما ذكرته،
it's at the point where instant translation of live speech
فقد تطورت الترجمة الفورية من أي لغة إلى الانجليزية، وأصبحت
is not only possible, but it gets better every year.
ليست ممكنة فحسب، وإنما تتطور من عامٍ لعام.
The reason I'm reciting those things to you
هدفي من هذه المقدمة هو أن أنقلكم
is because I can tell that we're getting to the point
لبلوغ هذه المرحلة التي يمكنني أن أقول أنها
where a question is going to start being asked,
نقطة التحول لطرح السؤال الأساسي بالمحاضرة،
which is: Why should we learn foreign languages --
وهو: لما يتعين علينا إكتساب لغات إضافية --
other than if English happens to be foreign to one?
بخلاف الإنجليزية واللغة الأم لأى شخص؟
Why bother to learn another one when it's getting to the point
لما ننشغل بتعلم لغة أخرى في حين أن كل
where almost everybody in the world will be able to communicate in one?
إنسان على وجه البسيطة يمكنه التواصل بلغته؟
I think there are a lot of reasons,
بإعتقادي ثمة أسباب كثيرة لذلك،
but I first want to address
لكن بدايةً أريد أن أتحدث عن
the one that you're probably most likely to have heard of,
أمرٍ ربما تكونون على دراية به، على الأغلب،
because actually it's more dangerous than you might think.
لأنه في الواقع أشد غرابة مما قد تتخيلون،
And that is the idea
والفكرة هي
that a language channels your thoughts,
أن اللغة تساعد على إنسيابية أفكارك،
that the vocabulary and the grammar of different languages
حيث تعرض مفردات وقواعد اللغات المتنوعة أي
gives everybody a different kind of acid trip,
متحدث لنمط معين من حالات الهلوسة الدماغية،
so to speak.
إذا جاز التعبير.
That is a marvelously enticing idea,
وهي فكرة مثيرة للغاية،
but it's kind of fraught.
ونوعاً مــا مخـــيفة.
So it's not that it's untrue completely.
لكنها في نفس الوقت ليست فكرة خاطئة تماما.
So for example, in French and Spanish
فعلى سبيل المثال، في االفرنسة والإسبانية
the word for table is, for some reason, marked as feminine.
لسبب ما كلمة طاولة هي إسم مؤنث.
So, "la table," "la mesa," you just have to deal with it.
وعليه، عند إستخدامك لتلك الكلمة باللغتين.
It has been shown
يتـــبين أنه
that if you are a speaker of one of those languages
في حال كنت أنت أحد الناطقين بهاتين اللغتين
and you happen to be asked
وطلب منك أحدهم أن تتخيل كيف يكون الوضع
how you would imagine a table talking,
إن تم تجسيم الطاولة لتصبح قادرة على التحدث
then much more often than could possibly be an accident,
سيكون تشابه الردود ليس مجرد مصادفة،
a French or a Spanish speaker
إذ يقول متحدث الفرنسية أو الإسبانية
says that the table would talk with a high and feminine voice.
إن تحدثت الطاولة سيصدر عنها صوتا أنثويا رقيقا.
So if you're French or Spanish, to you, a table is kind of a girl,
لذا فستعامل الطاولة شأنها شأن الأنثى, إن كنت ناطقاً بالفرنسية أو الاسبانية.
as opposed to if you are an English speaker.
على النقيض مما إذا كنت أحد الناطقين باللغة الإنجليزية.
It's hard not to love data like that,
يصعب ألا تهتم بمعلومة كهذه،
and many people will tell you that that means
وسيقول لك الكثيرون إن لديهم هذا الانطباع
that there's a worldview that you have if you speak one of those languages.
الشائع عنك كونك أحد ناطقي هاتين اللغتين
But you have to watch out,
ولكن دعونا نتوخى الحذر،
because imagine if somebody put us under the microscope,
لأنه إن تخيلنا أن أحدهم قرر أن يجري علينا اختباراً،
the us being those of us who speak English natively.
نحن معشر الناطقون بالإنجليزية.
What is the worldview from English?
فما الذي يظنه الآخرون بشأننا؟
So for example, let's take an English speaker.
لنأخذ نماذج لأشخاص ناطقين بالانجليزية.
Up on the screen, that is Bono.
يظهر على الشاشة أعلى الاستديو، السيد بونو.
He speaks English.
وهو من الناطقين بالانجليزية.
I presume he has a worldview.
أظن أن انجليزيته تعكس دلالة معينة للعالم.
Now, that is Donald Trump.
وأقدم لكم دونالد ترامب.
In his way,
باسلوبه الخاص
he speaks English as well.
هو يتشــدق بالإنجليزية أيضاً.
And here is Ms. Kardashian,
وأقدم لكم كذلك السيدة كارداشيان،
and she is an English speaker, too.
وهي أيضاً ناطقة باللغة الانجليزية.
So here are three speakers of the English language.
لدينا هنا ثلاث نماذج لناطقين بالانجليزية.
What worldview do those three people have in common?
ما هي الميزة المشتركة بين هؤلاء على حسب وجهة نظر غير الناطقين بالانجليزية؟
What worldview is shaped through the English language that unites them?
وماهي الفكرة الموحدة التي شكلها العالم عن هؤلاء الثلاثة كناطقين بالانجليزية؟
It's a highly fraught concept.
وذلك مفهوم غريب، لذا ظهر اجماع تدريجي
And so gradual consensus is becoming that language can shape thought,
بأن اللغة تساعد على تشكيل الأفكار.
but it tends to be in rather darling, obscure psychological flutters.
ولكنها أفكار تشكل اضطراباً نفسياً غامضاً.
It's not a matter of giving you a different pair of glasses on the world.
ليست مثل رؤية العالم من وجهتي نظر مختلفتان
Now, if that's the case,
وإذا كان الأمر كذلك،
then why learn languages?
لما يتعين علينا اكتساب اللغات الأخرى؟
If it isn't going to change the way you think,
إن كان ذلك لايساعد على تغيير طريقة تفكيرك،
what would the other reasons be?
وما اللذي يحفزنا لاكتساب اللغات؟
There are some.
ثمة الكثير من الأسباب.
One of them is that if you want to imbibe a culture,
أحدها، فإذا أردت أن تستوعب ثقافة ما
if you want to drink it in, if you want to become part of it,
إن أردت أن تتشربها، وإن تصبح جزءاً أصيلاً منها،
then whether or not the language channels the culture --
فسواء كانت الفكرة صحيحة أم لا بأن اللغة هي التي تغذي الثقافة --
and that seems doubtful --
وهو ما لم يتم التأكد من صحته بعد --
if you want to imbibe the culture,
فإن أردت أن تتشرب ثقافة قومٍ ما،
you have to control to some degree
يتعين عليك أن تتعامل بطريقة أو باخرى
the language that the culture happens to be conducted in.
مع اللغة المستخدمة في تلك الثقافة.
There's no other way.
ولا مجال غير ذلك.
There's an interesting illustration of this.
ثمة مثال مثير للاهتمام لتوضيح ذلك.
I have to go slightly obscure, but really you should seek it out.
ربما يكون حديثي غامضاً بعض الشىء، ولكن يتعين عليكم أن تكتشفوا الأمر بأنفسكم.
There's a movie by the Canadian film director Denys Arcand --
ثمة فيلم للمخرج الكندي ديني أركاند --
read out in English on the page, "Dennis Ar-cand,"
مكتوب بالإنجليزية على الفيلم بهذه الطريقة "دينيس أر-كاند"
if you want to look him up.
إن رغبتم في اجراء بحث بشأنه.
He did a film called "Jesus of Montreal."
أخرج فيلماً أطلق عليه "مسيح مونتريال".
And many of the characters
تتسم معظم شخصيات الفيلم
are vibrant, funny, passionate, interesting French-Canadian,
بالحيوية والظرافة والشغف وينحدرون من أصول فرنسية كندية.
French-speaking women.
ثمة امرأة تتحدث الفرنسية.
There's one scene closest to the end,
ففي المشهد الأقرب للنهاية،
where they have to take a friend to an Anglophone hospital.
حين أضطروا لنقل صديقاً إلى مستشفى أنجلوفون.
In the hospital, they have to speak English.
ففي المشفى كان عليهم التخاطب بالإنجليزية.
Now, they speak English but it's not their native language,
فهم يتحدثون الإنجليزية، ولكنهم لا يتقنونها كلغتهم الاصلية.
they'd rather not speak English.
وهم لا يفضلون التخاطب بالانجليزية.
And they speak it more slowly,
إذ كانوا يتحدثون الانجليزية بصعوبة،
they have accents, they're not idiomatic.
وبلكنة غريبة، لا تنم عن اجادتهم للغة
Suddenly these characters that you've fallen in love with
وهكذا يتحول أبطال القصة الذين أبديتم تعاطفاً معهم
become husks of themselves, they're shadows of themselves.
بشكل مفاجئ إلى شخصيات متقوقعة على على نفسها، وهم يمثلون ظلاً لمجتمع آخر.
To go into a culture
معايشة ثقافة ما والتعامل مع أصحابها
and to only ever process people through that kind of skrim curtain
بشكل سطحي دون تجاوز حاجز اللغة
is to never truly get the culture.
ذلك ليس اكتساب ثقافة بالمعنى الحقيقي.
And so to the extent that hundreds of languages will be left,
وهو ما أدى لتجاهل مئات اللغات،
one reason to learn them
وقد كان يتعين اكتسابها
is because they are tickets to being able to participate
لأنها تعتبر وسيلة لتسهيل عملية المشاركة
in the culture of the people who speak them,
بالتكوين الثقافي الخاص بناطقي تلك اللغات،
just by virtue of the fact that it is their code.
وذلك بحكم أنها وسيلة التواصل معهم.
So that's one reason.
وذلك هو السبب الأول
Second reason:
والسبب الثاني:
it's been shown
أثبتت الدراسات
that if you speak two languages, dementia is less likely to set in,
أنه إذا كنت قادر على التخاطب بلغتين، تكون أقل عرضة للاصابة بمرض الخرف،
and that you are probably a better multitasker.
كما تكون شخصاً قادراً على أداء مهام متعددة في وقت واحد.
And these are factors that set in early,
و هذه هي العوامل التي تحقق في وقت مبكر
and so that ought to give you some sense
و التي بدورها تعطيكم بعض الشعور
of when to give junior or juniorette lessons in another language.
عندما تعطي مبتدئ دروسا في لغة أخرى
Bilingualism is healthy.
ازدواجية اللغة مفيدة
And then, third --
والآن، ثالثاً --
languages are just an awful lot of fun.
تعلم اللغات به الكثير من جوانب الاستمتاع.
Much more fun than we're often told.
التي لم يسبق لك أن سمعت عنها.
So for example, Arabic: "kataba," he wrote,
على سبيل المثال، في اللغة العربية: "كَتَبَ" تعني هو كتب،
"yaktubu," he writes, she writes.
"يَكْتُبُ" تعني هو يكتب، هي تكتب.
"Uktub," write, in the imperative.
صغة الأمر منها أُكْتُب.
What do those things have in common?
ما اللذي يتكرر عند تصريف هذا الفعل؟
All those things have in common
تظهر في عملية تصريف الفعل أن الأحرف الساكنة
the consonants sitting in the middle like pillars.
تظل كما هي عليه في وسط الكلمة كالدعامة.
They stay still,
لا تغير موقعها،
and the vowels dance around the consonants.
فيما تتحرك أحرف العلة بتاغم حول الأحرف الساكنة.
Who wouldn't want to roll that around in their mouths?
من ذا الذي لا يرغب بترديد ذلك بلسانه؟
You can get that from Hebrew,
هذا ما يمكن أن تجده بالعبرية،
you can get that from Ethiopia's main language, Amharic.
ويمكن ايجادها باللغة الإثيوبية الرسمية، الأمهرية.
That's fun.
وهو أمر مثير.
Or languages have different word orders.
ترتيب أقسام الكلام بالجملة يختلف من لغة لأخرى،
Learning how to speak with different word order
تعلم كيفية استخدام ترتيب لغوي مغاير للغتك يشابه
is like driving on the different side of a street if you go to certain country,
قيادة سيارتك على الاتجاه المخالف من الطريق بدولة اجنبية تتبع نظام مرور مغاير لدولتك،
or the feeling that you get when you put Witch Hazel around your eyes
أو شعورك بالوخز عندما تضع مستحضر بندق الساحرة على عينيك
and you feel the tingle.
وترتعش أوصالك.
A language can do that to you.
اللغة كفيلة بفعل كل ذلك.
So for example,
فعلى سبيب المثال،
"The Cat in the Hat Comes Back,"
"عودة القط ذو القبعة"، وأنا على يقين
a book that I'm sure we all often return to,
وأنا على يقين أننا على الأغلب، عاودنا قراءته مجدداً،
like "Moby Dick."
مثله مثل رواية "موبي ديك".
One phrase in it is, "Do you know where I found him?
احدى تعابيره "أخبرني كيف لي أن أعثر عليه؟
Do you know where he was? He was eating cake in the tub,
هل لديك علم بمكان مخبئه؟ كان يلتهم الكعك بحوض الاستحمام،
Yes he was!"
أجل لقد كان هناك!"
Fine. Now, if you learn that in Mandarin Chinese,
فاذا رغبت أن تعلم تلك الجمل باللغة الصينية، حينها
then you have to master,
يتعين أن تقولها بهذا الشكل،
"You can know, I did where him find?
بإمكانك أن تعلم؟ فعلت أين هو أجد؟
He was tub inside gorging cake,
هو كان الحوض داخل يلتهم الكعك،
No mistake gorging chewing!"
لا عيب في الإلتهام، المضغ!" فالترتيب
That just feels good.
المعكوس بالصيني ممتع.
Imagine being able to do that for years and years at a time.
تخيل أنك تتحدث الصينية بهذا الشكل لسنوات عديدة.
Or, have you ever learned any Cambodian?
وهل سبق أن تعلمت شيئاً من اللغة الكمبودية؟
Me either, but if I did,
وأنا أيضاً لم اتعلمها، لكني إن قمت بذلك،
I would get to roll around in my mouth not some baker's dozen of vowels
أود أن أردد بلساني ليس فقط أحرف العلة الثلاث عشر
like English has,
الموجودة بالانجليزية،
but a good 30 different vowels
وانما أحرف علة مختلفة عددها ثلاثين حرفاً
scooching and oozing around in the Cambodian mouth
خروج الأصوات أثناء النطق باللغة الكمبودية
like bees in a hive.
شبيه بصوت طنين النحل بالخلية.
That is what a language can get you.
ذلك هو الشعور عند تعلم اللغة.
And more to the point,
إضافة إلى ذلك،
we live in an era when it's never been easier to teach yourself another language.
دخلنا في مرحلة لم يكن قبلها من السهل أن تتعلم بنفسك لغة جديدة.
It used to be that you had to go to a classroom,
إذ كان يتعيك عليك حضور دروس اللغة،
and there would be some diligent teacher --
تحت اشراف اساتذة مثابرين --
some genius teacher in there --
بعضهم اساتذة مرموقين --
but that person was only in there at certain times
إلا أن وجود الاستاذ كان ضرورياً فقط لحينٍ من الزمن
and you had to go then,
ولا يمكنك التعلم من دونه،
and then was not most times.
وذلك لم يكن في معظم الحالات.
You had to go to class.
حيث كان يتعين عليك حضور الدرس.
If you didn't have that, you had something called a record.
وإن لم تقم بذلك، يمكن استخدام ما يعرف اسطوانة التسجيل.
I cut my teeth on those.
أجز عليها بأسناني.
There was only so much data on a record,
كانت تحوي الكثير من البيانات المسجلة،
or a cassette,
أو استخدام شريط كاسيت،
or even that antique object known as a CD.
أو استخدام الشيء العتيق المعروف باسم، سي دي.
Other than that you had books that didn't work,
وبخلاف ذلك، لديك كتباً لم تكن تجدي نفعاً.
that's just the way it was.
هكذا كانت الأمور من قبل.
Today you can lay down --
أما اليوم فيمكنك الاستلقاء جانباً --
lie on your living room floor,
على الأرضية بغرفة المعيشة،
sipping bourbon,
تحتسي مشروباً،
and teach yourself any language that you want to
وتقوم بتعليم نفسك أي لغة ترغب بتعلمها باستخدام
with wonderful sets such as Rosetta Stone.
تشكيلات رائعة من المواقع الالكترونية مثل روزيتا ستون.
I highly recommend the lesser known Glossika as well.
أيضاً اوصيكم بتصفح الموقع الأقل شهرة لتعلم اللغات، غلوسيكا.
You can do it any time,
يمكنك فعل ذلك وقتما تشاء.
therefore you can do it more and better.
لذا بامكانك أن تقوم بذلك أكثر وبأفضل طريقة.
You can give yourself your morning pleasures in various languages.
بإمكانك أن تجد السلوى الصباحية بنفسك عبر تعلم العديد من اللغات.
I take some "Dilbert" in various languages every single morning;
فأنا أجد السلوى في كل صباح عبر اللغات المختلفة:
it can increase your skills.
اللغة تساعد على تنمية قدراتك.
Couldn't have done it 20 years ago
لم يكن القيام بذلك ممكناً قبل 20 عاماً.
when the idea of having any language you wanted
حينما كانت فكرة أن تكون اللغة التي تريد حاضرة بين يديك
in your pocket,
بوجودها في جيبك،
coming from your phone,
لانها محفوظة على هاتفك الجوال،
would have sounded like science fiction to very sophisticated people.
كانت فكرة يراها العصريون أنفسهم ضرباً من الخيال العلمي.
So I highly recommend
لذا أوصيكم
that you teach yourself languages other than the one that I'm speaking,
أن تسعوا لتعليم أنفسكم لغات بخلاف التي أتحدثها أمامكم،
because there's never been a better time to do it.
لأنه لن يكون هناك وقت أفضل لفعل ذلك.
It's an awful lot of fun.
عبرها تجد الامتاع الحقيقي،
It won't change your mind,
تعلمها لن يغير من مفاهيمك،
but it will most certainly blow your mind.
ولا محالة تعلمها يفتح الآفاق،
Thank you very much.
شكراً جزيلاً.